# 2024.7.23 令人抓狂的落枕和EntityManager

## 背疼和背景
今天背很疼，虽然是居家办公，但是坐在椅子上也是一种煎熬。
但是已经居家办公了，也没有必要再请假了。

## 起因
同事说现在的框架有问题，我们是底座+组件的结构，组件的加载和卸载目前存在操作失败的现象。
排查了一下，在开发机上没发现有什么异常。
但是发现了很多写法不对的代码，其中之一就是有关`EntityManage`的写法。

`EntityManage`是JPA规范中用于完成实体持久化的核心对象。
关于这个类，在hibernate的官网上有一个描述：
> An EntityManager is an inexpensive, non-threadsafe object that should be used once, for a single business process, a single unit of work, and then discarded.

即`EntityManage`本身是一个廉价的，线程不安全的类，在使用之后应该立即丢弃。
之所以关注这个，是因为同事在一段代码里为了复用`EntityManage`，甚至把`EntityManage`声明为`static`，在多个线程间进行使用。

## EntityManage是否应该在多线程环境中复用？
答案是否定的。根据文档显示，有两点原因。
1. 此对象是线程不安全的。
2. 此对象是廉价的，每次可以直接创建使用，对性能的影响可以忽略不计。

## 正确地使用姿势
在官网的文档中，还有一句：
> A EntityManagerFactory is an expensive-to-create, threadsafe object intended to be shared by all application threads. It is created once, usually on application startup.

`EntityManageFactory`是线程安全的，并且是应该保持单例的。而`EntityManage`可以通过`EntityManageFactory`进行创建。
```Java
    EntityManage em = entityManageFactory.createEntityManager();
```
在多线程环境中，可以在每个线程中直接创建一个新的`EntityManage`，并且大多数时候不需要考虑性能上的负担。
同时在Spring环境中时，可以通过注入的方式获取EntityManage，需要注意的是注入一个EntityManage需要使用`@PersistenceContext`注解，而非常见的`@Autowired|@Resource`注解。

## 和同事的交流
尽管和同事说明了在使用`EntityManage`时不需要考虑复用（起码我们这点并发量性能根本不是最严重的问题……），但是同事仍然对这一小段代码上了一些强度：线程池、异步、线程安全队列……
沟通无果，索性任他折腾。从工程学上来讲，越复杂的代码越容易出错，从事实上讲，他这三十行代码确实有很多问题，毕竟这也是改了第三版了……

## 一些小小的执着
对我来说，Less is more，简单既是优雅。在现在这个开发环境下，能在一堆CRUD中能找到一个使用线程池和异步的场景确实有些逆天，但是复杂不代表就是好，我仍然希望自己能贯彻代码的简洁之道。
最后，我的落枕也越来越严重，希望今晚好好休息下能好起来。

