# Kotlin基本语法（Java对比）
其实昨晚的时候就在看Kotlin的官方文档，在`Kotlin 1.0`版本的时候就大致翻过一遍。但是当初只是匆匆一瞥，对函数式的语法感到十分新奇。

最近打算好好学习一下Kotlin，尝试一下跨平台开发。

在翻阅官方文档的时候发现Kotlin的tour非常的友好，于是今天也花了两个多小时细致地过了一边官方的`Kotlin tour`。在阅读整个教程关卡以及完成相关的"课后练习"的时候，我仿佛又找到了最初编程的乐趣。

所以也非常推荐想学习Kotlin的同学去看一看官方的<a href="https://kotlinlang.org/docs/kotlin-tour-welcome.html">Kotlin tour</a>，即便是从未有过Java编程经验的人也可以轻松掌握。

话不多说，进入正题，以下内容是我在学习`Kotlin tour`的过程中整理的一些和Java语法不同又有趣的地方。整体结构也会按照`Kotlin tour`进行书写。

## Kotlin介绍
一言以蔽之：Kotlin可以说是Java的超大型语法糖。对于Javaer来说学起来很快，也很熟悉。特别是Java8发布之后，函数式编程也在一点一点影响面向对象的世界，熟悉了lambda表达式的Javaer对Kotlin里千奇百怪的函数写法一定也不会陌生。

## Kotlin变量 {id="kotlin_var"}
Kotlin的变量声明和许多函数式编程语言类似，简单点就是**一个var走天下**，毕竟有自动推断了还写什么类型声明（怒吼）！ 虽然Java也有var关键字，但是在Java10中才迟迟推出。

在Kotlin中，**var表示可变变量，val表示不可变变量**。官方也建议在默认情况下都使用val进行变量声明，只有在确定变量需要更改时再使用var。

***val相当于Java中的final变量***。

Kotlin和Java在声明变量时最大的不同是Kotlin只支持使用`val`或`var`进行变量的声明，无法直接用类型进行变量声明，和Java的对比如下：
<tabs>
<tab title="Kotlin">

```Kotlin
    val num = 1
    var s = "Hello World!"
```

</tab>
<tab title="Java">

```Java
    int num = 1;
    String s = "Hello World!";
```
</tab>
</tabs>

但是Kotlin也支持显式声明类型（很像typescript对吧）：
```Kotlin
    val num: Int = 1
    var s: String = "Hello World!"
```

## Kotlin基本类型 {id="kotlin_type"}
Kotlin的基本类型和Java基本大同小异，需要提一下的是，在Kotlin中String也作为基本类型之一（地位终于得到了提升）。

其次是Kotlin的基本类型关键字也是大写开头的，这一点在刚上手写Kotlin代码的时候会很不习惯（甚至后面还会有驼峰关键字，大型语法糖实锤了）。

## Kotlin集合类型 {id="kotlin_collection"}
集合类型在各种语言中基本都是这三板斧：List，Set，Map。

Kotlin也对基本的集合语法进行了相当多的简化，尤其是集合的初始化（在Java8中的集合初始化简直是噩梦，不使用外部工具类库简直没法写）：
<tabs>
<tab title="Kotlin">

```Kotlin
    val l = listOf(1,2,3)
    val s = setOf(1,2,3)
    val m = mapOf(1 to "one", 2 to "two", 3 to "three")
```
</tab>
<tab title="Java 8">

```Java
    List<Integer> l = Arrays.asList(1,2,3);
    Set<Integer> s = new HashSet<>();
    s.add(1);
    s.add(2);
    s.add(3);
    Map<Integer, String> map = new HashMap<>();
    map.put(1, "one");
    map.put(2, "two");
    map.put(3, "three");
```
</tab>
<tab title="Java 9">

```Java
    List.of("Java", "C++");
    Set.of("Java", "C++");
    Map.of("Java", 1, "C++", 2);
```
</tab>
</tabs>
可以看出Java8中除了List有Arrays提供的初始化方法外，Set和Map的初始化非常麻烦，但是在Java9之后有了改善(可变集合仍然需要第三方API才能方便的创建)。

（未完待续……）
