# 2024.7.26 关于Java中的偏移量 

昨天在聊到CAS的时候，一直没搞懂`getIntVolatile`这个方法为什么有两个参数：object和offset。
```Java
    @IntrinsicCandidate
    public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
        int v;
        do {
            v = getIntVolatile(o, offset);
        } while (!weakCompareAndSetInt(o, offset, v, v + delta));
        return v;
    }
```
同时offset又是哪里来的？这个问题困扰了我一整晚。

今早看到了`Unsafe`类中关于offset的方法后，有了一些理解。
```Java
    public long objectFieldOffset(Field f) {
        if (f == null) {
            throw new NullPointerException();
        }

        return objectFieldOffset0(f);
    }
    
    public long objectFieldOffset(Class<?> c, String name) {
        if (c == null || name == null) {
            throw new NullPointerException();
        }

        return objectFieldOffset1(c, name);
    }
```
上面的方法用于获取一个给定字段相对于object的偏移量，方法上有一些注释为我解答了疑惑。
> Reports the location of a given field in the storage allocation of its class. Do not expect to perform any sort of arithmetic on this offset; it is just a cookie which is passed to the unsafe heap memory accessors.
>
> Any given field will always have the same offset and base, and no two distinct fields of the same class will ever have the same offset and base.

翻译过来其实就是：**返回具有给定名称的字段在其类的存储分配中的位置。并且不要期望对这个偏移量进行任何算数运算，这个值只是一个用来访问不安全的对外内存的凭证。**

第二句话诠释了偏移量真正的含义：**任何给定的字段都将始终具有相同的偏移量和基数，同一类中没有两个不同的字段将具有相同的偏置量和基数。**

所以昨天的方法中`v = getIntVolatile(o, offset);`这一行代码确实需要两个参数才能根据内存地址获取到相应的值。

实际上在`getIntVolatile`方法内部还有很多细节，涉及到寄存器寻址，这个就下次再慢慢研究了。
本科时期其实是学习过寄存器相关知识的，但是几乎都忘光了。说不定哪天兴趣使然，会拾起来继续学习。