# Kotlin的基础语法

我们知道编程世界里有三种基本结构：顺序，分支，循环。

## 分支结构（换汤不换药，熟悉的味道）

Kotlin的分支结构和Java大同小异，但是稍有不同语法，一种是熟悉的`if`，一种是类似于Java中`switch`的`when`关键字。

### 非黑即白的`if`

`if`其实没什么好说的，用法基本和Java中的`if`一致，只是在Kotlin中，已经没有三元运算符了，而是用if+expression实现了三元运算符的功能。
<tabs>
<tab title="Kotlin">

```Kotlin    
val a = 1
val b = 2

println(if (a > b) a else b) // Returns a value: 2
```

</tab>
<tab title="Java">

```Java
int a = 1;
int b = 2;

int c = a > b ? a : b;
```

</tab>
</tabs>

而且Kotlin中的`if`是没有`else if`这种写法的，只支持两个分支，可谓是“非黑即白”。

### when

`when`是一种类似`switch`支持多分支结构的关键字。在Kotlin的官网对`when`和`if`的比较有这么一段描述：

> - Makes your code easier to read.
> - Makes it easier to add another branch.
> - Leads to fewer mistakes in your code.

前两点没什么好说的，但是第三点值得说道说道。`when`可以用statement和expression两种书写方式：

- 当使用statement时，也就是代码段编写，和普通的`if`写法差不多（但是不需要break）。

```Kotlin
val obj = "Hello"

when (obj) {
    // Checks whether obj equals to "1"
    "1" -> println("One")
    // Checks whether obj equals to "Hello"
    "Hello" -> println("Greeting")
    // Default statement
    else -> println("Unknown")     
}
// Greeting
```

- 当使用表达式时，Kotlin可以自动检测是否涵盖了所有的情况，如果没有涵盖所有的分支情况，则会提示需要加上`else`
  分支。类似`switch`的`default`分支，而且是强制的。

```Kotlin
val obj = "Hello"    

val result = when (obj) {
    // If obj equals "1", sets result to "one"
    "1" -> "One"
    // If obj equals "Hello", sets result to "Greeting"
    "Hello" -> "Greeting"
    // Sets result to "Unknown" if no previous condition is satisfied
    else -> println("unknow")
}
println(result)
// Greeting 
```

所以`when`在分支结构中是一种比较安全的写法。

Kotlin中的`when`和Java中的`switch`仍然有一些不同：

1. `when`只会匹配第一个满足条件的分支，而`switch`在匹配到满足条件的分支后如果没有`break`
   ，会执行后续所有的分支代码，直到结束或者遇见第一个`break`（这个设计真的有点恐怖）。
2. `when`
   后面可以不用紧接一个对象，因为每一个分支都可以有完全不同的condition，这就给条件表达式的书写带来了极大的自由。而`switch`
   后面必须紧接一个变量（在Java8中还只能使用一些基本类型、字符串和枚举）。

示例（直接贴官方代码了我太懒了）：

```Kotlin
fun main() {
    val trafficLightState = "Red" 
    // This can be "Green", "Yellow", or "Red"

    val trafficAction = when {
        trafficLightState == "Green" -> "Go"
        trafficLightState == "Yellow" -> "Slow down"
        trafficLightState == "Red" -> "Stop"
        else -> "Malfunction"
    }

    println(trafficAction)
    // Stop
}
```

上面的分支中，每一个条件都可以是单独的表达式，只要保证表达式返回的结果是布尔类型即可。
可以说这种写法才是`when`最强大最灵活的用法。

> 插一段Java中`switch`的进化史：
>
> JDK 1.7以前`switch`只支持基本类型('char, byte, short, int)和枚举，1.7以后增加了支持`String`，但是支持方式是把字符串转换为hash再进行比较。
>
> JDK 12中为`switch`增加了lambda表达式的支持，写法更加精简，这一特性在JDK 14中转正。
>
> JDK 17中为`switch`增加了模式匹配的预览特性，支持自动识别当前的变量类型（但是感觉有点鸡肋，因为变量类型的限制仍然不能使用对象）。
>
> 到了JDK 21中，模式匹配这个特性已经转正。

## 循环结构

在讲循环结构之前，应该提一下循环常用的循环次数的写法。在Kotlin中可以使用`..`表示一段范围，如`1..5`就是`[1, 5]`。

如果需要左闭右开的区间（梦回高中）， 则可以写成`1..<5`，等价于`[1, 5)`。

如果中间需要间隔几个数字可以使用`step`关键字，如`1..5 step 2`，就等价于`1, 3, 5`。

优雅，比起Java的`fori`写法真的太优雅，直到我看见倒序的写法：`downTo`
。在各类编程语言中，驼峰式的关键字见的并不多。或许是Kotlin本身是在Java基础上构建的，此类关键字也是一种妥协。

但是为什么不直接用down呢😠？不过在IDE如此完善的时期，大小写混杂的关键字似乎也不是那么扰人。

Kotlin中倒叙的写法也很简单，将`..`换成`downTo`即可。

### for

Kotlin的`for`像极了JavaScript中`for...in`的写法，唯一的区别在于用途上。JS中的`for...in`用于遍历对象属性，而`for...of`
才是用于遍历集合。

（注：Kotlin没有`for...of`的写法）

### while

`while`也没有太多值得说道的，除了`while`就是`do-while`，和Java一致。

## 函数

Kotlin的函数式编程是和Java区别最大的几个地方之一（尽管Java在这些年也支持了相当多的函数式写法，至少从JDK 8就已经开始加入一些语法糖了）。

Kotlin的函数可以写的简单但又让让人一头雾水，也可以写的很冗长但是清晰明了。我觉得这是每一位初识函数式编程的开发者都应该平衡好的一点。

Kotlin使用`fun`关键字声明函数，从某种意义来上`fun`也可以代表一种类型——函数类型。

在简单函数的声明语法上，Kotlin和Java的一大差别在于**参数**的声明上。

<tabs>
<tab title="Kotlin">

```Kotlin
fun hello(a: String) {
    println(a)
}
```

</tab>
<tab title="Java">

```Java
void hello(String a) {
    System.out.println(a);
}
```

</tab>
</tabs>

Kotlin中对参数类型的声明更像是typescript的语法。而函数的返回类型也是以`:`分隔写在参数列表的后面：

```Kotlin
fun sum(x: Int, y: Int): Int {
    return x + y
}
```

Kotlin的函数相对Java更简洁的一个地方在于参数列表是支持设置默认值的，避免了Java中为了少传几个参数时不停地写重载方法的情况。

```Kotlin
fun sum(x: Int, y: Int = 0): Int {
    return x + y
}
```

如果函数体只有一行表达式，在Kotlin中还可以简化为下面的写法：

```Kotlin
fun sum(x: Int, y: Int = 0): Int = x + y
```

注意此类写法和下面要将的lambda表达式的区别。

## lambda表达式

lambda表达式也是函数的一种写法，在下面的示例里可以感受到lambda表达式的简洁：

<tabs>
<tab title="普通函数">

```Kotlin
fun uppercaseString(text: String): String {
    return text.uppercase()
}
fun main() {
    println(uppercaseString("hello"))
    // HELLO
}
```

</tab>
<tab title="lambda表达式">

```Kotlin
fun main() {
    val upperCaseString = { text: String -> text.uppercase() }
    println(upperCaseString("hello"))
    // HELLO
}
```

</tab>
</tabs>

初见lambda表达式的时候很容易一头雾水，我们逐步对这个方法进行拆解：

1. 首先lambda表达式总是定义在`{}`中的。所以上面的`upperCaseString`不是一个普通的变量，而是一个lambda表达式。
2. `{}`中的表达式被`->`符号分割成了两个部分，前半部分是参数，后半部分是方法体。
3. 参数部分，这个方法声明了一个叫`text`的参数，并且赋予了String类型。
4. 方法体部分，使用参数`text`的`uppercase()`方法，返回了当前字符串的大写版本。
5. 整个表达式被赋值给`upperCaseString`这个变量，但是本质上它是一个方法，所以在调用时仍然需要写成`upperCaseString()`。
6. 并且该方法有一个String类型的返回值，所以可以使用`println()`对结果进行打印。

上面就是一个简单的lambda表达式，可见虽然lambda表达式足够简洁，但是在代码阅读成本上也增加了不少。

***lambda还能写的更简单，如果没有参数的话：***

```Kotlin
{ println("Log message") }
```

上面的lambda表达式没有`->`，在`{}`中的代码仅仅表示该lambda的表达式的方法体。**但是注意这段简短的代码仍然代表了一个方法**。

在官网上针对lambda表达式给出了三个应用场景：
> - Pass a lambda expression as a parameter to another function（将lambda表达式作为参数传递给另一个函数）
> - Return a lambda expression from a function（将lambda表达式作为函数的返回值）
> - Invoke a lambda expression on its own（直接调用一个lambda表达式）

接下来我们对这三点一一进行实践。

### 将lambda表达式作为函数参数 {id="lambda_1"}
在Java中，lambda作为参数的一个典型应用场景是`Stream`中各类API的入参。在Kotlin中lambda表达式同样支持这样的用法。
<tabs>
<tab title="Kotlin">

（又一次偷懒使用了官方的代码，但是官方的示例确实简洁明了）

```Kotlin
fun main() {
    val numbers = listOf(1, -2, 3, -4, 5, -6)


    val positives = numbers.filter ({ x -> x > 0 })

    val isNegative = { x: Int -> x < 0 }
    val negatives = numbers.filter(isNegative)

    println(positives)
    // [1, 3, 5]
    println(negatives)
    // [-2, -4, -6]

}
```

</tab>
<tab title="Java">

```Java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.stream().map(it -> it *2);
```

</tab>
</tabs>

### 将lambda表达式作为函数返回值 {id="lambda_2"}

Kotlin中函数的返回值可以是一个lambda表达式。如何理解这种场景呢？首先我们得理解Kotlin中的“函数式编程”思想，函数在Kotlin中其实也是一种类型。

虽然形式和使用方法上和Int、String有一些差异，但是都可以作为另一个函数的参数和返回值。

在理解了这一点后，我们把lambda表达式当成一种特殊的类型进行返回就很容易接受这种写法了。

继续上官网的例子：

```Kotlin
fun toSeconds(time: String): (Int) -> Int = when (time) {
    "hour" -> { value -> value * 60 * 60 }
    "minute" -> { value -> value * 60 }
    "second" -> { value -> value }
    else -> { value -> value }
}

fun main() {
    val timesInMinutes = listOf(2, 10, 15, 1)
    val min2sec = toSeconds("minute")
    val totalTimeInSeconds = timesInMinutes.map(min2sec).sum()
    println("Total time is $totalTimeInSeconds secs")
    // Total time is 1680 secs
}
```

我们对上面的代码一一进行说明：
1. 函数`toSeconds`的参数声明很好理解，在`:`之后是这个函数的返回值类型声明：**`(Int) -> Int`**。这段表达式使用`->`分隔为两个部分：第一个部分为参数类型；第二个部分是方法体的返回值类型。
2. 函数`toSeconds`使用了表达式写法，所以在返回值声明后紧接着使用了`=`连接方法体。
3. 在`when`表达式中，出现了**value**这个变量，这个变量在前面没有声明过，此处也没有指定它的类型。那为什么这样的代码可以通过编译呢，因为这段代码符合我们上面提到的lambda表达式的几大特点：用`->`分隔为两部分，前面是参数，后面是方法体。这是因为这里的参数的类型通过自动推断，不需要再进行声明了。
4. 在`main`方法中，通过`val min2sec = toSeconds("minute")`生成了一个lambda表达式：**`{ value -> value * 60 }`**。
5. 将lambda表达式作为参数，传递给数组的map方法。数组的元素作为参数（Int类型），经过lambda表达式的计算，输出Int类型的结果。

### 直接调用lambda表达式 {id="lambda_3"}

直接调用lambda表达式的写法其实有些别扭，但是结合函数语法也可以进行类比。

一般的函数调用写法其实就是`f(x)`，f表示了函数名称，括号和括号内的变量组成了入参列表。

而lambda表达式的直接调用其实就是用简短的lambda函数直接替换`f`这个函数名称。如下：

```Kotlin
println({ text: String -> text.uppercase() }("hello"))
```

上面的代码中，大括号里的`text: String -> text.uppercase()`表示了一段lambda表达式。在大括号后，紧跟了一个小括号，注意这里的小括号就代表了参数列表。小括号中传递了一个字符串作为参数。

上面的代码可以改写成：

```Kotlin
val uppper = { text: String -> text.uppercase() }

println(upper("hello"))
```

将lambda表达式赋值给变量，通过变量来调用，这样子就很好理解了。

## 函数中的Unit

这个需要单独开一章讲了。`Unit`是Kotlin中的一个特殊对象，也是语法中内置的一个对象。

比较神奇的就是在Kotlin中每一个函数返回的对象都是`Unit`。